من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
اكبر المخلوقات الطائرة التي ما زالت تعيش على وجه الارض
عند الحديث عن أكبر المخلوقات التي طارت في السماء
لابد أننا سنذكر الديناصورات أو بعض الطيور الأسطورية الأخرى التى انقرضت منذ وقت طويل ،
لكن هل توجد طيور أخرى ضخمة قادرة على الطيران وما زالت تعيش الى اليوم ؟
هذا ما سنتعرف عليه الأن
كندور الأنديز
هو من أضخم الطيور القادرة على التحليق عالياً
ويعتبر من أكبر الطيور ضخامة على كوكب الارض متفوقا حجما على النسور والبجع
ولا يقارن بالنعام أيضآ فالنعام لا يطير
يعيش فى قارة أمريكا الجنوبية في منطقة جبال الأنديز.
وينتمي إلى فصيلة نسور العالم الجديد،وهو أحد أطول طيور العالم عمراً، حيث قد يُعَمِّر حتى 100 سنة
ويبلغ وزن الطير البالغ من احد عشر الى خمسة عشر كغم، ويصل طوله إلى حوالي متر واحد.
وتصل المسافة بين طرفي الجناحَيْن من 2 الى 3 أمتار
وبسبب هذه الضخامة، فإنَّ جناحيه يحتاجان بعض العون لرفع جسمه في الهواء،
لذا تُفضل هذه الطيور أن تسكن المناطق عاتية الرياح حيث تستطيع الانزلاق فوق الهواء بأقل جهد ممكن.
ويعتبر كندور الأنديز حيوان قمام في الأساس،
حيث يتغذى على الجيف، وهو يفضل الكبيرة منها كجيف الأيائل أو الأبقار.
وقد تجتمع زمر منه حول الذبائح الكبيرة وتتمعن فيها تمزيقًا
ثم تفسح المجال بعد امتلاء بطونها للنسور والقمَّامات الأصغر حجمًا والأقل شأنًا.
وأحيانًا تُهاجم الحيوانات المريضة أو المحتضرة وتفتك بها
القطرس
من أكبر الطيور على كوكب الارض. ويصفه البعض بأنه أسطورة
يزن البالغ منه 10 كغم، ويعيش في المحيط ويأتي لليابسة على الجزر لأجل التناسل
ويتغذى على الحبار والسمك عن طريق صيدها بعدة طرق منها الغطس
يتميز طائر القطرس بمقدرة فعالة في الطيران والتحليق لمسافات طويلة ويستطيع أن يقطع آلاف الكليومترات في رحلة واحدة، thousands of kilometers in one trip,
نظرا لإمتلاكه جناحين يمتدان لأكثر من ثلاثة أمتار ويمكن أن يرتفع فى الهواء لعدة ساعات دون أن يحرك جناحيه
حيث انه يعتمد على الرياح للبقاء فى الجو ذلك يسمح له أن يسافر مسافات طويلة دون ان يهدر طاقته
ويقوم بهذه الرحلة الطويلة لإطعام صغاره
يتراوح طوله بين مترا ومترا وخمسة وثلاثون سنتي مترا
وتتميز طيور القطرس ايضا بمتوسط عمر جيد حيث يصل متوسط عمرها الى خمسون سنة
نسر بحر ستيلر
هو واحد من أكبر الطيور المفترسة فى النصف الشمالي من الكرة الارضية
يعيش في شمال شرق آسيا الساحلية ويفترس بشكل رئيسي الطيور والأسماك المائية
وهو يعد أثقل نسر في العالم ويزن بين 7 الى 9 كيلو غرام
وزنه يساعده على الطيران لمسافات طويلة كل يوم لكنه احيانا يفضل البقاء فى مكان واحد
ويصل ارتفاعه الى متر ويتراوح طول الجناحين من مترين الى مترين ونصف المتر
وهو ذكي ايضا وجميل ومثير للدهشة
إذ يقول العلماء أن هذه الطيور شديدة الاهتمام بصغارها وتخطط جيدا لكل عملية صيد and are planning well for every hunt
الحباري الافريقي
هو اكبر طائر بري يعيش فى افريقيا فهو كبير جدا ووزنه ثقيل حيث يصل وزنه الى 18 كيلو جراما
تأكل الموجود من الغذاء النباتي أوالحيواني فهي تأكل النباتات وتصطاد اللافقاريات والفقاريات الصغيرة مثل السحالي والقوارض الصغيرة.
تقضي هذه الطيور 70% من وقتها على الأرض
فالطيران ليس سهلا بالنسبة لهذه الطيور لكن الحفاظ على حياتها يستحق منها هذا الجهد فعندما تشعر بالخطر فهي تطير وتهرب سريعا
وهي لا ترتفع كثيرا عند الطيران وعند الهبوط تحافظ على انتشار جناحيها الى ان تصل الى الارض
ويبلغ ارتفاع الحباري الافريقي بين مترا ومترا وثلاثون سنتي متر
ويبلغ طول المسافة بين جناحيها بين مترين ومترين وخمسة وسبعون سنتي مترا
البجع المجعد
هو أكبر أنواع البجع في العالم من حيث الحجم وواحد من أعظم الطيور من حيث الشكل والقدرات
ويعد من أكبر الطيور على كوكب الأرض
ويصل طول الجسم 180 سم يقارب طوله طول الانسان العادي
يتراوح وزن البجع المجعد من 7 الى 15 كيلو جراما
ويمتلك البجع المجعد عظامآ مجوفة تمكنها من الطيران بسهولة تامة
ويصل طول المسافة بين جناحيها من اثنين الى ثلاثة امتار ونصف
يعيش البجع المجعد فى البحيرات والأنهار حيث يتغذى على ثلثين وزن جسمه من الاسماك يوميا
ابومية
يعد من الطيور الضخمة وهو من فصيلة اللقلق
يصل ارتفاعه الى مترا ونصف المتر وهذا النوع هو من اكبر انواع طيور اللقلق
يتميز بقوائم طويلة تصل الى 63 سنتي مترا ويزن من 5 الى 7 كيلو جرامات
ويتواجد غالبا على الارض اكثر الوقت الا انه يطير ايضا
ويتغذى على الاسماك والضفادع والزواحف والطيور الصغيرة
ويوجد وجه تشابه كبير بينه وبين بعض الطيور الموجودة فى الاثار الفرعونية باللغة الهيروغلوفية
بجعة عازف البوق
هذا الطائر الجميل مع العنق الكبيرة هو أكبر وأثقل الطيور التي تعيش فى أمريكا الشمالية
يتراوح طولها بين مترا وثمانية وثلاثون سنتي مترا ومترا وخمسة وستون سنتي مترا
ويصل طول المسافة بين جناحيها الى اثنين ونصف المتر الى ثلاثة امتار
هذه الطيور تتغذى على النباتات المائية والتي توجد عادة في المستنقعات
يعتبر بجعة عازف البوق من انواع البجعات الثمانية الاطول في العالم .
وتزن بجعة عازف البوق حوالي 12 كيلو جراما
وهي تبذل الكثير من الجهد فى الطيران بسبب ثقل وزنها
ولكنها من الطيور المنشورات القوية والقادرة على زيادة سرعتها فى الجو بحيث تصل إلى 80 كم / ساعة
الكولوجو
ويسمى ايضا بالليمور الطائر
هو ليس طائر لكنه من الثدييات التي تجيد الطيران الشراعي
وتعتبر هذه الكائنات الأكثر قدرة من بين جميع الثدييات التي تطير شراعيًا،
وذلك باستخدام طبقات من الجلد الزائد بين أرجلها لتنزلق من أعلى إلى أسفل.
يصل طوله الى 40 سنتي مترا ووزنه من كيلو الى اثنين كيلو جراما
ويتواجد في جنوب شرق آسيا ويقضي معظم وقته على الأشجار
سبب ذلك يرجع لأن جسمه لا يتكيف مع العيش على الارض
حيث من الصعب عليه المشي او الزحف
ينتقل بين الاشجار عن طريق القفز ويستعين بمخالبه الحادة للتشبث بالاشجار
فهو لا يطير بمسمى الطيران لكنه يعتبر قفزا لمسافات طويلة لكنه قفزا ليس عادي
حيث ان المسافة التى يقفزها بين شجرتين تصل الى 150 مترا فى القفزة الواحدة
ذلك بفضل الغشاء الذي يربط جميع اطراف جسمه بعضها ببعض الذيل والقوائم والرقبة
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله